---
title: 人类生活指南
categories:
  - Sth
tags:
  - Life
abbrlink: fc930271
date: 2022-11-01 16:37:59
index_img: https://blog-cnd-1307088890.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/202212131635147.png
sticky: 100
---

<!-- more -->
<!-- categories:Dev、Ops、Study、Sth、News、work-->
<!-- tags: 
Python、MySQL、LeetCode、机器学习、Linux、Big Data、Java、BlockChain、Docker、Web 、分布式、
Maven、数据结构、JVM、JavaScript、Crontab、Shell、Ubuntu、VPN、NodeJS、String、VM、Hadoop、
Life、树莓派、Git、Hexo、算法、运维、网络、看法、电影、美学、写作、哲学、文档、绘画、前端、
历史、政治、社会、导购
 -->
###  我的修身要则[^1]

一、加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。
二、努力工作，要有计划，有重点，有条理。
三、习作合一，要注意时间、空间和条件，使之配合适当，要注意检讨和整理，要有发现和创造。
四、要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争。
五、适当的发扬自己的长处，具体地纠正自己的短处。
六、永远不与群众隔离，向群众学习，并帮助他们。过集体生活，注意调研，遵守纪律。
七、健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础。

------

　*周恩来 一九四三年三月十八日 重庆红岩*



### 我的工作要则

接受工作，询问目标。

请示工作，带上方案。

执行工作，全力以赴。

汇报工作，突出重点。

复盘工作，细说过程。

遇到冲突：有理有据，客观推进。提前预警，及时上升。

------

*源自互联网 & 搬砖经验*



### 《我曾七次鄙视自己的灵魂》——纪伯伦

第一次，当它本可进取时，却故作谦卑;

The first time when I saw her being meek that she might attain height.



第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充;[^2]

The second time when I saw her limping before the crippled.



第三次，当它在困难和容易之间，选择了容易；

The third time when she was given to choose between the hard and the easy, and she chose the easy.



第四次，当它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；

The fourth time when she committed a wrong, and comforted herself that others also commit wrong.



第五次，当它因软弱而隐忍，却把它标榜为生命之坚韧；

The fifth time when she forbode for weakness, and attributed her patience to strength.



第六次，当它鄙夷一张丑恶的面孔时，却不知那正是自己面具中的一副；

The sixth time when she despised the ugliness of a face, and knew not that it was one of her own masks.



第七次，当它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾;[^3]

And the seventh time when she sang a song of praise, and deemed it a virtue.







[^1]: 原文：https://www.marxists.org/chinese/zhouenlai/021.htm
[^2]: 原文直译：当它在跛足者面前步履蹒跚
[^3]: 原文直译：当它吟唱圣歌，却自诩为美德
