---
title: 治疗新冠病毒感染中药协定方范例
categories:
  - Sth
tags:
  - Life
index_img: >-
  https://blog-cnd-1307088890.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/%E4%B8%AD%E5%8C%BB.jpg
abbrlink: 485cf97b
date: 2022-12-31 15:40:50
---

<!-- more -->
<!-- categories:Dev、Ops、Study、Sth、News、work-->
<!-- tags: 
Python、MySQL、LeetCode、机器学习、Linux、Big Data、Java、BlockChain、Docker、Web 、分布式、
Maven、数据结构、JVM、JavaScript、Crontab、Shell、Ubuntu、VPN、NodeJS、String、VM、Hadoop、
Life、树莓派、Git、Hexo、算法、运维、网络、看法、电影、美学、写作、哲学、文档、绘画、前端、
历史、政治、社会、导购
 -->

## 治疗新冠病毒感染中药协定方范例

新冠病毒奥密克戎变异株感染属于中医“疫”病范畴，病因为感受“疫戾”之气，核心病机为“疫毒外侵”。根据南北方的气候特点，结合广大城乡基层实际，针对新冠病毒感染者，制定中药协定处方如下：



### 通用基础方

新冠病毒感染者早期可用协定处方（大青龙汤合五苓散）：生麻黄9克，桂枝9克，生石膏25克，苦杏仁10克，甘草9克，大枣10克，生姜10克，茯苓15克，猪苓9克，泽泻9克，生白术9克。



### 北方地区

新冠病毒感染者有发热等症状，协定处方（加味葛根汤）：葛根15g，麻黄10g，生石膏20g，桂枝10g，白芍10g，生姜10g，大枣10g，桔梗15g，甘草10g。

- 若头痛身痛明显，可酌加羌活10g、白芷10g、川芎10g。

- 若咽痛明显，可酌加射干15g、牛蒡子10g。

- 若咳嗽明显，可酌加杏仁10g、枇杷叶10g。

  

### 南方地区

新冠病毒感染者有发热等症状，协定处方（加减银翘散）：金银花15g，连翘15g，杏仁10g，牛蒡子10g，桔梗10g，甘草6g，葛根30g，北沙参10g，桑叶10g，藿香10g。

- 若高热体温大于38.5℃，可酌加生石膏30g（先煎）。
- 若头痛身痛明显，可酌加柴胡15g、黄芩10g。
- 若咽痛明显，可酌加射干15g，玄参10g。
- 若咳嗽明显，可酌加炙麻黄5g、浙贝15g。



### 其他注意事项

1. 若出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，酌加砂仁6g、木香10g。
2. 服用方法：水煎服，每日1剂，每剂水煎400ml，分2～4次温服。老人、儿童以及体弱者酌减


国务院联防联控机制综合组 2022年12月28日



## 深圳市2022年冬季新冠感染等疫病中医药对症辨证调理指引

2022年冬季新冠感染轻症患者的主要症状为发热、咳嗽、咽痛、鼻塞流涕、肢体疼痛等，多属头面热、背腹寒，腠理不开，火郁于内，宜汗出而解郁火、解肌而布津液。

为更好地发挥中医药在新冠感染等疫病中重要作用，体现“未病先防、既病防变、瘥后防复”的治未病理念，我委组织深圳市中医治未病质控中心专家，针对当前新冠防控新形势新要求，结合本市冬季气候特点、临床防疫经验和有关地方做法，制定本指引，指导居家患者在常规用药情形下，自行针对不同症状、体质采用不同的食疗、茶饮、推拿等简易可行的中医方法调理，促进新冠等疫病患者减轻症状和早日康复。

### 发热

**偏寒体质**：疏风解表散寒。表现为平素怕风怕冷，手足不温、痰涎涕清稀，喜静，舌淡苔白而润。

#### 食疗茶饮

**（1）陈皮柠檬饮。**广陈皮1瓣、鲜柠檬2片、带皮生姜3-4片。陈皮煮10分钟，放入生姜煮5分钟，放置约45度加入柠檬片，代茶热饮。

**（2）生姜葱白饮。**红糖20克、生姜3片、葱白2段。将生姜、葱白放入锅中加300ml水，煮沸3分钟，加入红糖，趁热饮用。

**（3）姜葱香菜汤。**生姜4片、红枣3个、北方葱白3段、洋葱50克、香菜20克。将生姜、洋葱切丝，红枣切片，大葱、香菜切段，把生姜、红枣加水500ml，煮开5分钟后加入葱白，洋葱、香菜煮5分钟，再加少许盐，热汤饮用，服后保暖。

**（4）豆豉生姜粥**。葱白2茎，豆豉15克，生姜3片，大米50克，食盐适量。将葱白切细、豆豉择净，生姜切片，同放入锅中，加清水浸泡10分钟，水煎取汁，加大米煮粥，熟时调入食盐，趁热食用。

#### 外治疗法

**中药沐足。**用艾叶30g、带皮生姜100g，加水煮开5分钟，放入盆中加水使温度约45度，双脚入盆浸泡到足踝以上，泡脚约15分钟至身上微微汗出，盖好衣被静卧休息。

----

**偏热体质**：疏散风热、降火通便。表现为口渴喜饮，面赤、手温、痰液黄稠，舌红苔黄而干。

#### 食疗茶饮

**（1）菊花柠檬茶。**菊花3朵、鲜柠檬4片，加开水冲泡10分钟后饮用。

**（2）鲜藕绿豆粥。**清热凉血、利咽除烦、生津止渴。鲜藕50克，大米、绿豆各30克，白糖适量。先煮绿豆至沸，加大米煮至半熟后，放入藕片熟后加白糖再煮一二沸即可。

**（3）萝卜芹菜豆腐汤。**白萝卜150克，芹菜50克、香菜30克、豆腐半块、生姜15克、黄豆30克，可加瘦肉丝50克。把白萝卜、生姜、黄豆先共煮45分钟。再放入芹菜、香菜、豆腐、瘦肉丝煮5分钟，可热饮汤。

#### 外治疗法

**按压曲池穴。**以拇指指腹稍用力按压曲池穴（小臂尽量靠近大臂时肘部横纹外侧端）3-5分钟，双手交替，按压力度以感觉酸痛为宜，可清热祛风，缓解发热不适。



### 咳嗽

**偏寒体质—驱寒止咳**

蒸橙子生姜。新鲜橙子1个，在其中上1/4处切下橙盖，加生姜2片，盖上橙盖冷水上锅蒸15分钟，开盖后饮用橙汁，食用橙肉。

**偏热体质—清咽止咳**

蒸橙子雪梨。新鲜橙子1个，雪梨适量。在橙子上1/4处切下橙盖，放雪梨盖上橙盖，冷水上锅蒸15分钟，开盖后食用橙汁、橙肉、梨肉。

**偏燥体质—润肺止咳**

雪梨萝卜水。白萝卜小半个、雪梨1个，红枣3个，生姜3片，冰糖少许。把白萝卜和雪梨切片，生姜切丝，加入红枣，中火烧开煮20分钟。



### 鼻塞（干）流涕

#### 鼻塞清涕—祛风散寒通窍

**食疗茶饮**

生姜葱白紫苏饮。生姜10克，干紫苏10克，葱白10g。生姜、紫苏、葱白加入200ml清水煮开，中火煮5分钟，滤渣趁热饮用，可加入少量黄冰糖调味。

**外治疗法**

按压迎香穴。拇指指腹按揉鼻子两侧迎香穴100-200次，每日2次。可缓解鼻塞流涕症状。

#### 鼻干黄涕—疏风清热

薄荷菊花茶。薄荷3g、白菊花3-5朵，用200ml开水冲饮至味淡。



### 咽痛、口干

**蜜桔饮**

咸柑橘1-2粒，加新鲜柠檬汁、蜂蜜少许。把咸柑橘捣碎，沸水冲泡后加入柠檬汁与蜂蜜，分次饮用。清咽利嗓。

**乌梅饮**

乌梅3-5个，甘草5克，白糖适量。乌梅、甘草放入锅中，加水200ml煮沸3分钟，当茶水饮用。利咽生津。



### 头痛

**按压太阳穴**

以拇指指腹顺时针按揉太阳穴（眉梢与目外眦之间，向后约1横指的凹陷处）5-6分钟，可缓解头痛症状。

**按压列缺穴**

拇指指端按在列缺穴（双手虎口交叉放置，食指指尖下可触及一缝隙处），有节律而缓慢均匀推动5-6分钟，双手交替，每日2次，可缓解头痛症状。



### 注意事项

* **上述食材或中药过敏者**禁用、**过敏体质**慎用。

* 述食疗方仅用于**大众人群**作为**预防调理**食用，协助在早期有症状出现时合理配合饮食，当症状持续时，请及时就医，作进一步诊疗。

