---
title: 互联网坑场二三事
categories:
  - Sth
tags:
  - 职场
  - 看法
password: yLFtbsBTfYaS7Pck
index_img: >-
  https://blog-cnd-1307088890.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/hulianwangzhichang.jpg
abbrlink: e3f8607f
date: 2022-09-24 20:09:14
---

<!-- more -->
<!-- categories:Dev、Ops、Study、Sth、News、work-->
<!-- tags: 
Python、MySQL、LeetCode、机器学习、Linux、Big Data、Java、BlockChain、Docker、Web 、分布式、
Maven、数据结构、JVM、JavaScript、Crontab、Shell、Ubuntu、VPN、NodeJS、String、VM、Hadoop、
Life、树莓派、Git、Hexo、算法、运维、网络、看法、电影、美学、写作、哲学、文档、绘画、前端、
历史、政治、社会、
 -->
## 任务

竞赛相关项目。我需要审查供应商 A 提供的实验手册内容，并按手册完成第一次实验。审查、实验结束后将实验部署到我司机器上，在新的机器上进行二次实验。如果二次实验ok，交付给A，A再交付给客户。



## 问题

首次审查、实验通过，但二次实验不通过。原因是由于部分代码的依赖没有自动导入造成的，导致实验无法继续。于是A和我司就开始扯皮。因为此前A已经按手册进行实验并全程录制视频，确保手册是完整无误的。而我二次实验有误，怀疑是我操作有问题。即不想承认是他们的手册有问题

## 技术原因

有可能是网络或 IDE 问题。该问题首次实验时也出现过，当时通过添加执行手动导入依赖的命令解决了。由于首次实验时问题过多，而且这个问题是偶发的，因此就被忽略掉了，并没有稳妥地在手册中加上这一行代码。

## 继续发酵

没有办法，时间紧任务重，晚上7点半临时拉了会。双方大领导介入，强调了事情紧急度，要求立刻将此事解决。开完会快9点了，研发领导 J 直接打我电话，问清楚事情原委，并要求此事慎重处理。随后我向产品领导 Y 提出今晚回公司加班。但领导 Y 建议明天一早再去，因为前面的流程可能会进行得很晚。于是我约好第二天5点的滴滴，就准备休息了。

其实我本人对这么早起过去公司倒没有那么地抗拒，我每天都醒得蛮早的，6点多醒是常态。尤其是有重要事情的时候，我就没怎么睡着过，睡眠很浅。并且我也没有尝试过这么早起来加班，对于新奇的事物和体验我都比较向往（但仅限第一次）

前面的流程到2点多才结束。凌晨2：27分同事N给我发微信说二次实验前需要找研发激活平台，2:47我醒了一次看了下手机时间和微信消息，就感觉事情有点不对。前一天我自己没有跟研发打过招呼要激活，等会儿一大早过去能不能干活还不一定。但是我滴滴也约好了，所以到点了我就去了。到工位果不其然发现系统没有激活，只能等天亮了再找各位领导联系处理。

我的岗位实际上是隶属于产品下的，昨晚产品领导 Y 跟我通话是属于产品内部的沟通了.我不清楚产品和研发两位领导有没有打过招呼,既然都等那么久都没人激活，那肯定没有打招呼。于是这个事变成了我司内部门之间没协调好，继续耽误了交付。到时候我又接锅，这真的很淦！

就我而言，最坑最气的是今天王者荣耀刚好开启新赛季，版本大更新，公司wifi挺慢的，从5点多下到8点才结束更新，白等不算还没法玩游戏打发时间。

一直等到8点多我找领导 Y 问如何处理，她让我在群里找同事 N，过意一小会儿，同事 N 直接发出了大串排比句。大概意思就是所有的事情都怪她自己，为整件事情耽误而自责。这时候研发领导 J 也在微信问我，为什么要研发支持不提前说，我也很无语地怼了回去，我说我压根不知道要研发激活啊，他就没说话了。

## 末尾

事情总归要解决，我又没办法处理这个流程，只能先等着。然后运维介入，最后在9点半终于激活成功。这时候A也上班了开始在群里催，我也开始顶着早起带来的困意干活，一个小时后实验结束。幸好最后发现问题就是A提供的手册有原因才导致上次实验无法继续，这口大锅终于从我身上拿走(可能拿走了，也可能没拿走。毕竟供应商指名道姓投诉我)。

实验刚结束，同事 N 上班了，当面问我为什么不自己打电话给研发让他们激活（她在微信已经问过我一次了，我就说是领导 Y 让我来找你），我只能把微信上的话重复了一遍。由于同事 N 关系与我还可以，她就跟我说领导 Y 的做法完全是想把锅甩给她。因为我本人是属于领导 Y 手下的，如果我有问题，那么就等于她的问题。我领导 Y 自然不愿意承认。而且就流程而言，这个锅确实不该我背，我领导 Y 自然能甩就甩了。


## 教训

1. 工作中，尤其是类似流水线的工作流或者多公司、多部门协同工作，千万不要给自己留坑，有什么问题都抛出去。

   职场人都是不讲道理的，平日里可能笑嘻嘻，一旦遇到问题，不管你付出多少，他们不会看过程的，只求一个结果。结果是错的就可以完全否定你。

   

2. 自身的心态很重要。遇到事情千万不能慌，慌则乱。

   在这个事情中，同事 N 放了很重的感情进去，对供应商的无耻行为感到愤怒，对同事的不公待遇感到义愤填膺。(这也没有办法,她担着很重的责任)。我作为一个编外人员和整个事件的中心漩涡，倒也没有过多的感受，只是觉得双方都带着很多包袱在干活，很喜欢把一点小事闹大。我觉得这个份工作对我来说并不是那么的来之不易和重要。对于这点来说，我跟这个岗位是相通的。即：这种岗位在市场上可以随便招到人，我也可以随便在市场上找到类似的其他工作。什么裁员、开除？根本不在怕的。在这个疫情多年、互联网行业每况愈下的大环境下，我这种情况属实难得。

   （Ps：但代价是什么？）

## 吐槽

面对那天晚上开完会之后领导 J 对我的警告，我并没有放在心上。诸如搞好了给我绩效打S，搞不好给我打F，我只是觉得有点好笑。我既是编外人员，就没打算过什么升职加薪。再升难道还能给我搞进本部吗……



最后借我领导 Y 的两句话结尾，以警示各位打工人，不要当接锅侠：

* 有理有据，客观推进
* 提前预警，及时上升
