---
title: 人类生活指南
categories:
  - Sth
tags:
  - Life
abbrlink: fc930271
date: 2022-11-01 16:37:59
index_img: https://blog-cnd-1307088890.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/202212131635147.png
sticky: 100
---

<!-- more -->
<!-- categories:Dev、Ops、Study、Sth、News、work-->
<!-- tags: 
Python、MySQL、LeetCode、机器学习、Linux、Big Data、Java、BlockChain、Docker、Web 、分布式、
Maven、数据结构、JVM、JavaScript、Crontab、Shell、Ubuntu、VPN、NodeJS、String、VM、Hadoop、
Life、树莓派、Git、Hexo、算法、运维、网络、看法、电影、美学、写作、哲学、文档、绘画、前端、
历史、政治、社会、导购
 -->
###  我的修身要则[^1]

一、加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。
二、努力工作，要有计划，有重点，有条理。
三、习作合一，要注意时间、空间和条件，使之配合适当，要注意检讨和整理，要有发现和创造。
四、要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争。
五、适当的发扬自己的长处，具体地纠正自己的短处。
六、永远不与群众隔离，向群众学习，并帮助他们。过集体生活，注意调研，遵守纪律。
七、健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础。

　*周恩来 一九四三年三月十八日 重庆红岩*

----



### 我的工作要则

接受工作，询问目标；

研究工作，制定计划；

请示工作，带上方案；

执行工作，全力以赴；

汇报工作，突出重点；

分享工作，细说流程；

复盘工作，注重过程。

遇到冲突：有理有据，客观推进。提前预警，及时上升。


----


### 《我曾七次鄙视自己的灵魂》——纪伯伦

第一次，当它本可进取时，却故作谦卑;

The first time when I saw her being meek that she might attain height.



第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充;[^2]

The second time when I saw her limping before the crippled.



第三次，当它在困难和容易之间，选择了容易；

The third time when she was given to choose between the hard and the easy, and she chose the easy.



第四次，当它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；

The fourth time when she committed a wrong, and comforted herself that others also commit wrong.



第五次，当它因软弱而隐忍，却把它标榜为生命之坚韧；

The fifth time when she forbode for weakness, and attributed her patience to strength.



第六次，当它鄙夷一张丑恶的面孔时，却不知那正是自己面具中的一副；

The sixth time when she despised the ugliness of a face, and knew not that it was one of her own masks.



第七次，当它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾;[^3]

And the seventh time when she sang a song of praise, and deemed it a virtue.

----
从飞机汽车到电脑手机甚至成人影片，生活中几乎所有东西都在追求大规模的标准化量产，毕竟可以降低成本提高效率，为什么不呢？某种程度上讲，现代社会中，“人”这个角色其实也是标准化的，尤其是在东亚国家，每个人在各个年龄段应当做什么事。家庭、社会、国家一起给你定好了一套“最佳模板”，极少有人能够对抗这种扑面而来的标准化叙事。每个人似乎都应该努力学习不早恋，参加高考进大学，实习求职去上班，结婚生育养孩子，之后为祖国健康工作五十年，最后去死。在这种环境下，一个独特的东西就会变得非常稀有。现代社会充斥着的这种标准化，放大了那些具备独特属性的珍贵程度。不管是与众不同的人，还是独树一帜的产品，那些能让我们感到独一无二的东西，会显得无比奢侈。为什么这么多人辗转各个网站翻来覆去也想找到一个能让自己眼前一亮的作品，本质上就是人需要找到一种自己喜欢的独特的东西，来对抗这种标准化叙事的规训。


----





[^1]: 原文：https://www.marxists.org/chinese/zhouenlai/021.htm
[^2]: 原文直译：当它在跛足者面前步履蹒跚
[^3]: 原文直译：当它吟唱圣歌，却自诩为美德
