---
title: '日本蒲公英介护中心:让长者活出精彩'
categories:
  - News
tags:
  - 社会
abbrlink: 286f16f6
date: 2023-02-25 16:30:19
index_img:
---

<!-- more -->
<!-- categories:Dev、Ops、Study、Sth、News、work-->
<!-- tags: 
Python、MySQL、LeetCode、机器学习、Linux、Big Data、Java、BlockChain、Docker、Web 、分布式、
Maven、数据结构、JVM、JavaScript、Crontab、Shell、Ubuntu、VPN、NodeJS、String、VM、Hadoop、
Life、树莓派、Git、Hexo、算法、运维、网络、看法、电影、美学、写作、哲学、文档、绘画、前端、
历史、政治、社会、导购
 -->

在日本，有这样一所养老院，被称赞为「老人迪士尼」，许多老人都抢着去。这家养老院叫「蒲公英介护中心」，位于爱知县一宫市，是全日本规模最大的养老院，相对于业界平均 30 位老人的水准，这里集合了 250 多位老人，由 90 位员工负责照顾他们。

这里不同于一般的养老院，简直像个游乐园，除了常见的餐饮、康复设施，还有天然温泉、卡拉 OK、兴趣教室。总共超过 250 种娱乐活动，随处可见一群七八十岁的老人们一起跳舞；也可以叫上好朋友，一起插个花儿或者画画。中午吃个豪华自助餐，想吃什么想吃多少全看自己的喜好。唱 K，搞搞老年歌友会，没事吃个下午茶，定期召开运动会，也是常有的事。夏天还可以练练水上芭蕾，冬天就泡泡温泉、养养生。你肯定在想，这么好的服务，花费一定特别大吧？

然而，每位老人在这座「超级游乐园」里，可以享受舞蹈、插花、书道、绘画等 250 多种项目，日均花费却仅为 43 元！

不仅娱乐项目多，护工们的热情也非常高，老人们当然也十分幸福。当然，这家养老院的幸福指数之所以这么高，不仅仅是因为娱乐项目多，而是有另一个秘诀。

其实，在最初的时候，「蒲公英介护中心」和其他的养老院没有太大差别，老人们都陷入在消极的生活状态里，无论护理人员怎么调动和劝说，他们都不愿意参加康复锻炼和社交活动。说好听点叫「丧失生活热情」，说难听点就是「混吃等死」。

直到「SEED」币的出现，才神奇地逆转了这一局面，SEED 币是养老院自己发行的内部币，设置了 100、500、1000、5000、10000 五种面额，从纸张到设计都很类似日元纸币，非常具有真实感。

每人初始资金为 5000SEED，之后只要参加康复训练，或者配合护工工作，就可以获得几百到几千不等的 SEED 币。比如散步 100 米就能获得 100 SEED，自己洗脸、刮胡子也能增加「收入」。赚钱的方式多种多样。很多之前事事需要照顾的老人，开始主动要求自己做事，而曾经躺在床上不愿动的老人，也开始坚持每天下床走个 500 米。至于那些高收入的康复项目，则出现了排长龙的局面。

攒下一定数量的 SEED 币后，老人们有很多机会「一掷千金」。去小卖铺买东西：零食 =200SEED，一杯咖啡 + 甜点 =500SEED。等你攒了十几万，就可以购买外出行程：扫墓 =5 万 SEED，逛街购物 =12 万 SEED。

这样一来，「赚钱、存钱、花钱」的熟悉人生模式，仿佛一夜之间又回来了！很多感觉人生失去意义的老人，重新找到了自身的价值感。如今他们想的是努力攒钱，实现一个个小目标。

这样一场史无前例的创新，让蒲公英介护中心登上了报纸的头条，很多老人看后纷纷来到这里参观体验。

体验的老人们在这里感受到了快乐和价值，「比起每天定时定量吃饭洗澡睡觉程序化的看护，更喜欢这样自由的氛围。

院长在采访中也说到：「充分尊重每个人的意愿和选择，平等地帮助每一个人，让他们从心底感到开心幸福，感到对生活的期待以及作为人的价值，这才是真正的养老院啊！

这样从老人最根本的内心需求出发，才是真正良心的养老院。有了这样的养老院，还怕什么老之将至吗？



站长评价：看起来很有意思，减缓了老人进入养老院后与社会脱节的差距感。

但需要考虑的是

1. 希望在退休后还想继续这种打工生活的人会有多少？毕竟护理费还是照收的，外人看来就是吃力不讨好的事情
2. 日本有法律层面的托底，而中国的养老政策尚未齐全

**养老行业盈利方向**

* 选择性的选择自理能力强、支付能力强的客户

* 降低护理成本的同时，增加营收项目

* 扩大规模，大量领取政府补贴资金，巨额的预付金让养老院有足够的流动资金保障运营和进行其他投资。


