任务：我司检查供应商提供的实验手册内容，并按手册完成实验。完成后将实验部署到我司机器上，在新的机器上重新实验。如果二次实验ok,交付给供应商,供应商交付给客户.
问题：二次实验不通过。部分代码的依赖没有自动导入。原因有可能是网络问题。该问题首次实验时也出现过，当时通过添加执行手动导入依赖的命令解决。
由于首次实验时问题过多，而且这个问题是偶发的，因此就被忽略掉了，并没有在手册中加上这一行代码。

教训：
1. 工作中，尤其是类似流水线的工作流或者多公司、多部门协同工作，千万不要给自己留坑，有什么问题都抛出去。
这些人都是不讲道理的，不管你付出多少，他们只求一个结果，结果是错的就完全否定你
2. 自身的心态很重要。在这个事情中，同事N放了很重的感情进去，对供应商的无耻行为感到愤怒，对同事的不公待遇感到义愤填膺。(这也没有办法,她担着很重的责任)
而我作为一个编外人员和整个事件的中心漩涡，倒也没有过多的感受，只是觉得没有必要把一点小事闹大。因为我觉得这个份工作对我来说并不是那么的来之不易、那么的重要。
对于这点来说，我跟这个岗位是相同的，即：这个岗位在市场上可以随便招到人，我也可以随便在市场上找到类似的其他工作。在这个疫情多年、互联网行业每况愈下的大环境下，我这种情况属实难得。

吐槽：
面对领导J对我的警告，我并没有放在心上。诸如搞好了给我绩效打S，搞不好给我打F，我只是觉得有点好笑。我既是编外人员，本就没打算过什么升职加薪。再升难道还能给我搞进本部吗……

总之这次的事情还没有过去，今天5点不到起个大早打车过来公司，还得等着研发给我激活了系统才能开始测，我真的会屑，白等了两个多小时。

7:30补充
感觉今早这次二次实验又是一个坑。昨晚7点半开会时说晚上加班搞完，晚上跟研发领导J通话，讲清楚事情要怎么做，说的差不多了。
后来跟产品领导Y提晚上回公司加班，但Y建议我第二天早点过来做(这点没毛病,运维凌晨2点才打包完,等到2点不太现实)，我就同意了。
早上5点多起床后，发现产品同事凌晨2点多给我发微信说实验要研发那边激活才行。这会儿我也没辙，总不能不去吧，滴滴都约好了，大不了就在那儿等着。
但这个事情不止等等这么简单.我实际上是隶属于产品下的，昨晚产品领导Y跟我通话是属于产品内部的沟通了.我不清楚产品和研发两位领导有没有打过招呼,既然都等到这个点了,那肯定没有打招呼了。
这个事又变成了腾讯内部门之间没协调好,继续耽误了交付.到时候我又接锅，这真的很淦！

其实我本人对这么早起过来公司倒没有那么地抗拒，我本身是习惯早起的。尤其是有重要事情的时候，我压根昨晚就没怎么睡着过，睡眠很浅。
并且我也没有尝试过这么早起来加班，对于新奇的事物和体验我都比较向往（但仅限第一次）

最坑最气的是，今天王者荣耀刚好开启新赛季，版本大更新，公司wifi挺慢的，从5点多下到8点才结束更新

后续:
整件事已经过去了.那天早上完全是白等了.8点多我找领导Y问如何处理,她让我在群里找同事N,过意一小会儿,同事N直接发出了大串排比句,大概意思就是所有的事情都怪她自己,为整件事情耽误而自责.
但是事情总归要解决,我又没办法处理这个流程,只能干等.然后运维介入,最后在9点半终于激活成功.我也开始顶着早起带来的困意干活,幸好最后发现问题就是供应商提供的手册有问题才导致上次实验无法继续.这口大锅终于从我身上拿走(可能拿走了,也可能没拿走.毕竟供应商指名道姓投诉我).


